                  보도자료
                                   (온라인)2024. 10. 7.(월)12:00
                            보도시점
                                   (지   면)2024. 10. 8.(화) 조간



  표준화된 ‘예방점검’과 ‘관리체계’ 도입해
     디지털정부 안정성 강화
- 공공 정보시스템 ‘예방점검체계’ 및 ‘표준운영절차’ 마련해 배포
- 2025년은 모든 공공기관에 적용 권고, 2026년부터 적용 의무화

□ 공공 정보시스템의 장애를 예방하고 장애 발생 시 피해를 최소화하기 위한
 정보시스템 ‘예방점검체계’와 ‘표준운영절차’ 도입이 이뤄진다.

□ 행정안전부(장관 이상민)는 ‘정보시스템 예방점검체계’와 ‘정보시스템 표준
 운영절차’를 마련해 내년부터 모든 공공기관에 적용을 권고한다고 밝혔다.

○ 기관별 준비 상황과 예산 확보 등이 상이함을 고려해 2025년 적용을
  권고하고, 2026년부터 적용을 의무화할 계획이다.

□ 그동안 공공 정보시스템은 예방 관리체계와 장애 발생 후 사후관리
 등에 대한 표준화된 절차가 없어 각 기관은 개별적 역량에 따라 정보
 시스템을 점검하고 운영·관리했다.

○ 이에, 일부 기관에서 정보시스템에 대한 필수적인 점검이 누락돼 장애가
  발생하거나, 장애 발생 후에도 체계적인 절차가 없어 기관별 장애
  대응과 사후관리에 어려움을 겪었다.

□ 행정안전부는 이와 같은 문제점을 예방하기 위해 지난 1월 ‘디지털행정
 서비스 국민신뢰 제고 대책’을 마련했으며, 이번 ‘예방점검체계’와 ‘표준
 운영절차’도 대책의 일환이다.

○ 행정안전부가 마련한 ‘예방점검체계’와 ‘표준운영절차’가 각 기관에 도입
  되면 공공 분야 정보시스템이 보다 체계적으로 점검·관리될 전망이다.

                    - 1 -
<정보시스템 예방점검체계>

□ 정보시스템 장애를 예방하기 위해 필수적으로 점검해야 하는 내용을 담은
 ‘정보시스템 예방점검체계’는 ▲일상점검, ▲특별점검, ▲구조진단 등 3개
 분야로 구성됐다.

○ ‘일상점검’은 항목에 따라 매일 또는 매월 정기적으로 전산장비와 소프트
  웨어의 정상 가동 여부 등을 확인하는 내용이다.

○ ‘특별점검’은 시스템 사용량이 집중되는 시기를 미리 대비하기 위한
  성능점검과 비상시 이중화 기능을 시험하기 위한 이중화 점검 등으로
  시스템 부하가 예상되는 특정기간 또는 매년 진행된다.

○ 사용자가 많거나 국민 생활과 밀접한 1등급 정보시스템을 대상으로
  하는 ‘구조진단’은 시스템 구조 전반을 분석하고 개선방안을 마련해 장애
  발생 요인을 근본적으로 제거하는 작업으로, 3년마다 실시한다.

<정보시스템 표준운영절차>

□ 정보시스템이 체계적으로 운영될 수 있도록 ▲장애예방(5개 절차), ▲장애
 대응(2개 절차), ▲사후관리(1개 절차)의 내용을 담아 총 8개의 절차로
 구성한 ‘표준운영절차’도 마련됐다.

○ 시스템 장애를 예방하는 것이 중요함을 고려, ‘장애예방’은 5개의
  절차로 세분화해 구성됐다.

 - 특히, 정보시스템을 개선·변경할 때의 방법을 규정한 ‘변경관리’ 절차가
  마련되어 시스템 유지보수 작업으로 인한 장애 발생이나 시스템 사용
  관련 불편을 최소화할 수 있을 것으로 기대된다.

○ 장애발생 시 신속한 대응과 복구를 위한 장애대응 절차는 정보시스템
  장애 시 신속한 전파 및 대응을 위한 장애관리, 정보시스템의 백업과
  복구를 위한 관리 방법 및 체계를 제공하는 백업관리로 구성됐다.


                   - 2 -
○ 또한 장애의 사후관리 측면에서 정보시스템 장애의 근본원인과 해결
  방안을 도출하고 관리하기 위한 문제관리 절차도 제공된다.

□ 고기동 차관은 “이번에 배포된 예방점검체계와 표준운영절차가 현장에서
 차질 없이 정착될 수 있도록 관련 매뉴얼을 꼼꼼히 마련해 제공하겠다” 라며,
 “디지털정부의 기반인 정보시스템이 안정적으로 운영될 수 있도록 최선을
 다하겠다”고 밝혔다.

 담당부서   디지털정부혁신실    책임자    과   장   손성주 (044-205-2821)
        디지털기반안전과    담당자    사무관     이태철 (044-205-2825)




                   - 3 -
붙임 공공 정보시스템 예방점검체계 및 표준운영절차 내용

□ 예방점검체계
분야    주기                             항목

      일    ① (상태 점검) CPU/메모리/디스크 상태 등 이상 유무 점검

일상    일    ② (서비스 점검) 메인 화면 접속여부 및 접속시간 점검
점검

      월    ③ (유효성 점검) 인증서 유효기간, 도메인 종료일 등 점검

      년    ④ (오프라인 점검) 의도적 시스템 정지·재가동으로 이상유무 점검

      년    ⑤ (이중화 점검) 이중화된 장비·부품의 정상 동작 여부 점검
특별
점검
      년    ⑥ (성능점검) 부하 테스트 등으로 설정값 최적화 등 성능저하 요인 점검

      특정 ⑦ (업무집중기간 점검) 서비스 집중 기간 중 사용량 증가에 따른 서비스
      기간   지연·중지 대비 사전 점검 및 집중 모니터링

구조         ⑧ (구조진단 및 개선) 하드웨어, 시스템SW, 응용프로그램, 데이터베이스,
진단    3년
             네트워크 등 전체 정보시스템 구조에 대한 진단 및 개선점 도출

□ 표준운영절차
 구분          절차명                          내용 (요약)

            요청관리     • 사용자의 다양한 요구사항을 공식 접수·처리
                     • 정보시스템을 구성하는 하드웨어(HW), 소프트웨어(SW), 네트워크(NW) 등
            구성관리
                       구성에 대한 사항 관리
장애예방        변경관리     • 정보시스템 변경작업을 위한 표준화된 방법과 절차를 제공

            이벤트관리    • 정보시스템에서 발생하는 다양한 정보를 탐지·관리

           서비스수준관리 • 고객기관·사업자와 서비스 관리수준을 사전 정의·관리

            장애관리     • 정보시스템 장애 발생시 신속한 전파 및 복구를 위한 관리
장애대응
            백업관리    • • 정보시스템의 백업/복구를 위한 관리 방법 및 체계

사후관리        문제관리     • 정보시스템 장애의 근본원인·해결방안의 도출 및 관리


                             - 4 -
